컬럼 모델 NoSQL은 하나의 키에 여러 개의 커럼 이름과 컬럼 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장하고 조회한다.

공통 특징
대부분의 컬럼 모델 NoSQL은 구글 빅테이블의 영향을 받아 개발됐다. 이러한 이유로 로우키(Row Key), 컬럼키(Column key),
컬럼 패밀리(Column Family) 같은 빅테이블 개념이 공통적으로 사용된다. 

저장과 조회의 기본 단위는 컬럼이다. 

컬럼의 집합은 로우이며, 로우키는 각 로우를 유일하게 식별하는 값이다. 로우의 집합은 테이블 또는 키 스페이스가 된다.

데이터 파일의 저장 방법
관계형 데이터베이스는 물리적으로 데이터를 저장할 때, 컬럼의 집합인 레코드를 기준으로 데이터 파일을 생성하지만, 
컬럼 모델 NoSQL은 컬럼 패밀리를 기준으로 데이터 파일을 생성한다. 

타임스탬프
컬럼 모델 NoSQL은 저장된 칼럼에 대한 타임스탬프를 유지한다. 테이블의 모든 로우키가 사전적으로 정렬되어 저장된다.
따라서 시작키, 종료키 조건을 사용하여 범위 지정 조회가 가능하다. 
A라는 컬럼 패밀리에 순서대로 ac,ab,a1 컬럼은 저장하면 a1, ab, ac 순서로 저장된다.

관계형 데이터베이스가 로우 하나를 저장할 때는 스키마 레벨에서 저장 가능한 필드 개수가 고정된다.

즉, 데이터를 저장할 때 컬럼 이름이나 개수를 임의로 지정할 수 있다. 이런 구조로 인하여 느슨한

스키마를 제공하는 NoSQL이라 불린다. 

컬럼 모델 NoSQL로는 HBase, 카산드라, 하이퍼 테이블 등이 있다.

HBase
- 자바로 구현된 하둡 기반의 컬럼 모델 NoSQL이다. 데이터를 저장하기 위한 파일시스템으로 하둡을 사용한다.

카산드라
- 아마존 분산 처리 아키텍처와 빅테이블의 데이터 구조를 가지고 있는 컬럼 모델 NoSQL 이다.
  페이스북에서 개발했다.

하이퍼 테이블
- C++로 구현되어 있으며 HBase와 유사한 구조를 지닌다. HBase에 비하여 빠른 성능을 제공한다.

데이터 저장 방법
- 이 구문은 추후 필요성이 있다고 판단하면 찾아서 볼것

적절한 사용처
컬럼 모델 NoSQL은 쓰기와 읽기 중에서 쓰기에 더 특화되어 있다.
쓰기 연산은 데이터를 먼저 커밋로그와 메모리에 저장한 후 응답하기 때문에 매우 빠른 응답 속도를 제공한다.
이와 같은 이유로 읽기 연산 대비 쓰기 연산이 많은 서비스나 빠른 시간 안에 대량의 데이터를 입력하고 조회하는 서비스를
구현할 때 가장 좋은 성능을 나타낸다. 예를 들어 채팅 내용 저장, 메일 저장소, 알람 내용 저장, 
카산드라는 페이스북에서 메일과 쪽지의 알람을 처리하기 위해 개발되었다.
















