
단일 복제만으로는 필요한 읽기 성능을 만족하지 못할 때 다중 복제를 고려할 수 있다.

단일 복제 구조의 클러스터에 슬레이브 노드를 추가하기 위해서는 마스터 노드의 위치 정보를 슬레이브 노드에 설정하고

인스턴스를 실행하면 노드 추가가 완료 된다.

이와 같이 단일 복제 상태에서 여러 대의 슬레이브 노드를 추가한 것을 다중 복제라고 한다.

새로운 슬레이브 노드를 추가하는 방법은 단일 복제에서 첫 번째 슬레이브 노드를 추가하는 방법과 완전히 동일하다.

레디스의 다중 복제를 개념적으로 설명하고 있다.

마스터노드 ->(복제) 슬레이브 노드들 ->(읽기) 클라이언트들

클라이언트 ->(쓰기) 마스터 노드

다중 복제는 단일 복제의 단순 확장이다. 그러므로 마스터 노드의 위치 정보 이외의 추가 설정이나 마스터 노드의 

재시작이 필요하지 않다. 

복제 구성 클러스터는 쓰기 연산에 비하여 읽기 연산이 많은 서비스에 적합한 클러스터 구조다.

다중 복제에는 유추 가능한 문제점이 있다. 

하나의 마스터노드에 3개의 슬레이브 노드가 연결되어 있다. 

마스터 노드에서 데이터를 슬레이브 노드로 복제하기 위해서 필요한 리소스는 마스터 노드의 CPU와 네트워크다.

하나의 마스터 노드에 너무 많은 슬레이브 노드가 접속되면 마스터 노드가 가진 대부분의 리소스가 복제를

위한 데이터 동기화에 사용되어 전체적인 성능이 저하된다.

이와같은 문제점을 피하기 위하여 다음에 설명되는 계층형 복제를 사용하게 된다.







